# g_src/d_domande/domande.txt
# File di domande per testare le funzionalità del sistema RAG.
# Le righe che iniziano con # vengono ignorate.

# --- Blocco 1: Verifica dei Bug Risolti (Ricerca Strutturale) ---
# Queste domande devono funzionare al 100%.
A quale capo appartiene l'articolo 3 del Regolamento?
In che parte si trova l'articolo 13 della Costituzione?
Come si intitola il primo capo del regolamento?
Come si intitola il Titolo IV della Parte Seconda della Costituzione?

# --- Blocco 2: Test di Ricerca RAG su Contenuto Specifico ---
Cosa dice l'articolo 67 della Costituzione sul mandato parlamentare?
Spiega l'articolo 15 del Regolamento sulla pubblicità dei lavori.
Quali sono i compiti del Presidente della Camera secondo l'articolo 8 del regolamento?
Cosa stabilisce l'articolo 21 della Costituzione?
Quali sono le funzioni del Presidente della Repubblica secondo la Costituzione?

# --- Blocco 3: Test di Ricerca Tematica (Senza Filtro Documento) ---
# Domande ampie che dovrebbero recuperare da entrambe le fonti.
Parlami delle immunità.
Quali sono le procedure di votazione?
Come si formano le leggi?
Descrivi il ruolo delle commissioni parlamentari.

# --- Blocco 4: Test di Fallimento Controllato ---
# Domande su argomenti non presenti nei testi.
Quali sono le leggi sul copyright in Italia?
Come funziona il processo penale?

# --- Blocco 5: Test con Override del Modello ---
# Domanda che usa un alias per un modello specifico.
Descrivi le funzioni del Governo secondo la Costituzione @pro
# --- Blocco 1: Verifica dei Bug Risolti (Ricerca Strutturale) ---
# Queste domande devono funzionare al 100%.
A quale capo appartiene l'articolo 3 del Regolamento?
In che parte si trova l'articolo 13 della Costituzione?
Come si intitola il primo capo del regolamento?
Come si intitola il Titolo IV della Parte Seconda della Costituzione?

# --- Blocco 2: Test di Ricerca RAG su Contenuto Specifico ---
Cosa dice l'articolo 67 della Costituzione sul mandato parlamentare? @gpt
Cosa dice l'articolo 67 della Costituzione sul mandato parlamentare? @pro
Spiega l'articolo 15 del Regolamento sulla pubblicità dei lavori. @gpt
Spiega l'articolo 15 del Regolamento sulla pubblicità dei lavori. @pro
Quali sono i compiti del Presidente della Camera secondo l'articolo 8 del regolamento? @gpt
Quali sono i compiti del Presidente della Camera secondo l'articolo 8 del regolamento? @pro
Cosa stabilisce l'articolo 21 della Costituzione? @gpt
Cosa stabilisce l'articolo 21 della Costituzione? @pro
Quali sono le funzioni del Presidente della Repubblica secondo la Costituzione? @gpt
Quali sono le funzioni del Presidente della Repubblica secondo la Costituzione? @pro

# --- Blocco 3: Test di Ricerca Tematica (Senza Filtro Documento) ---
# Domande ampie che dovrebbero recuperare da entrambe le fonti.
#Parlami delle immunità.
#Quali sono le procedure di votazione?
#Come si formano le leggi?
#Descrivi il ruolo delle commissioni parlamentari.

# --- Blocco 4: Test di Fallimento Controllato ---
# Domande su argomenti non presenti nei testi.
#Quali sono le leggi sul copyright in Italia?
#Come funziona il processo penale?

# --- Blocco 5: Test con Override del Modello ---
# Domanda che usa un alias per un modello specifico.
#Descrivi le funzioni del Governo secondo la Costituzione @pro
# === Suite di Test Intensivo per Sistema RAG v3.0 ===
# Ogni blocco testa una funzionalità specifica del sistema.

# --- Blocco A: Test di Robustezza del Lookup di Metadati ---
# Verifica la capacità di rispondere a domande fattuali con varie formulazioni.
Di quanti articoli si compone il primo capo del Regolamento?
Quanti articoli ci sono nel capo 2?
Come si intitola il capo i?
Dimmi il titolo della seconda parte
A quale capo appartiene l'articolo 7?
# Caso limite: richiesta su entità non esistente
Di quanti articoli è composto il capo decimo?

# --- Blocco B: Test di Robustezza del RAG Strutturale ---
# Verifica il recupero e la sintesi per entità specifiche, inclusi i commi.
Sintetizza l'articolo 5 del Regolamento.
Cosa dice esattamente il comma 3 dell'articolo 5?
Illustrami il secondo comma dell'articolo 3
# Caso con typo deliberato
Spiega l'articol o4 del Regolamento

# --- Blocco C: Test di Stress sulla Ricerca Tematica (Vettoriale + Rerank) ---
# Verifica la capacità di rispondere a domande astratte che richiedono sintesi e inferenza.
Qual è il ruolo dei Questori secondo il Regolamento?
Descrivi la procedura per l'insediamento di un nuovo deputato.
Come viene garantita la rappresentanza di tutti i gruppi parlamentari nell'Ufficio di Presidenza?
Quali sono i poteri del Presidente della Camera durante una discussione?
# Domanda che richiede di collegare più articoli
Che differenza c'è tra la presidenza provvisoria e quella definitiva?

# --- Blocco D: Test del Fallback e dei Casi Limite ---
# Verifica come si comporta il sistema quando non dovrebbe trovare nulla.
Cosa dice il Regolamento sull'intelligenza artificiale?
Qual è l'articolo che parla delle missioni spaziali?
# Domanda ambigua e fuori contesto
Parlami della Costituzione.

# --- Blocco E: Test di Memoria e Override del Modello ---
# Verifica il funzionamento del follow-up e del cambio di modello.
Spiega in dettaglio l'articolo 8 del Regolamento.
# Questa domanda testa la memoria: riutilizzerà il contesto dell'Art. 8
più sintetico
# Questa domanda testa sia la memoria che l'override
più dettagliato @gpt
# === Suite di Test di Consolidamento e Correzione Finale ===

# --- Blocco A: Test Specifico sul Lookup delle PARTI ---
# Verifica la capacità di recupero dei titoli per tutte le parti note.
Dimmi il titolo della prima parte
Qual è il titolo della parte II del Regolamento?
Come si intitola la Parte Terza?
# Test su un'entità numerica
Qual è il titolo della parte 4?

# --- Blocco B: Stress Test sulla Memoria e Follow-up ---
# Esegue una query di base, per poi testare tutte le varianti di follow-up.
Illustra in dettaglio l'articolo 10 del Regolamento.

# Test di follow-up semplice
più sintetico

# Altro test di follow-up per verificare che la memoria persista
ancora più dettagliato

# Test di follow-up con override del modello
fammi un riassunto più sintetico @pro
rendi la risposta più dettagliata @gpt

# --- Blocco C: Test di Robustezza su Query Miste ---
# Domande che l'AI Router deve interpretare correttamente.
Quale capo ha come titolo "DELLE VOTAZIONI"?
L'articolo 3 appartiene al capo sulle disposizioni preliminari?

# --- Blocco D: Test su Limiti Noti (Query Composite) ---
# Domande che, prevediamo, il sistema non gestirà perfettamente, per validarne il comportamento.
Quanti articoli ha il Capo II e di cosa parla l'articolo 4?
# === Suite di Test di Robustezza v3.1 ===

# --- Blocco A: Validazione Correzione Lookup PARTI ---
# Questo blocco deve funzionare al 100% dopo la correzione.
# Test base
Qual è il titolo della parte II?
# Test con parola ordinale
Come si intitola la terza parte?
# Test con numero arabo
Qual è il titolo della parte 4 del Regolamento?
# Test con override (deve comunque funzionare il lookup)
Dimmi il titolo della parte prima @gpt

# --- Blocco B: Stress Test Correzione Follow-up ---
# Questa sequenza deve funzionare perfettamente dopo la correzione.
Spiega in dettaglio l'articolo 5 del Regolamento.
# Follow-up semplice
più sintetico
# Follow-up che falliva (parola chiave + override)
rendi la risposta più dettagliata @gpt
# Follow-up che falliva (parola chiave + override, ordine inverso)
@pro fammi un riassunto più sintetico

# --- Blocco C: Test per Futuri Miglioramenti (Lookup Avanzato) ---
# Ci aspettiamo che queste domande falliscano attivando il RAG.
# Lo scopo è validare il comportamento attuale per poi migliorarlo.
Quale capo ha come titolo "DEI GRUPPI PARLAMENTARI"?
Elenca tutti i capi della Parte Prima.
Quali sono i capi contenuti nella seconda parte?

# --- Blocco D: Validazione Robustezza Intent ---
# Domande formulate in modo diverso per testare la flessibilità dell'AI Router.
L'articolo 5 a quale capo appartiene?
Di quanti articoli è fatto il capo X?
# Domanda affermativa (Yes/No) che dovrebbe usare il lookup
L'articolo 7 fa parte del capo II?
# === Suite di Test per la Funzionalità di Arricchimento Multi-Riassunto ===

# --- Blocco A: Domande a cavallo tra CAPO I e CAPO II ---
# L'obiettivo è verificare che il sistema aggiunga al contesto sia il riassunto del CAPO I sia quello del CAPO II.

# Domanda 1: Richiede la procedura di insediamento (Art. 1-3, CAPO I) e l'elezione del Presidente (Art. 4, CAPO II)
Descrivi la procedura completa dall'insediamento di un deputato fino all'elezione del Presidente della Camera.

# Domanda 2: Richiede la composizione dell'ufficio provvisorio (Art. 2, CAPO I) e di quello definitivo (Art. 5, CAPO II)
Spiega come si compone l'ufficio di presidenza provvisorio e quello definitivo, evidenziando le differenze.

# Domanda 3 (variante): Mette a confronto diretto articoli di capitoli diversi
Che differenza c'è tra le procedure descritte nell'articolo 3 e quelle dell'articolo 5?


# --- Blocco B: Domanda a cavallo tra più di due capitoli (Stress Test) ---
# L'obiettivo è verificare che il sistema possa gestire anche più di due riassunti.
# Questa domanda dovrebbe coinvolgere il CAPO I (disposizioni preliminari), il CAPO II (elezione Presidente) e il CAPO III (costituzione gruppi).
# NOTA: Per il CAPO III, il sistema potrebbe non trovare chunk pertinenti se non ci sono articoli che parlano esplicitamente
# di "costituzione dei gruppi" in relazione alle fasi iniziali. Il test serve a validare il comportamento.
Descrivi tutti i passaggi iniziali di una legislatura: dalla proclamazione dei deputati, all'elezione del Presidente, fino alla costituzione dei gruppi parlamentari.
