# 6
**CAPITOLO 6**
**L'organizzazione del Parlamento**

In questo capitolo si offre una panoramica della complessa articolazione del Parlamento. Partendo dall'assetto bicamerale paritario – da sempre oggetto di discussione e di critica – si esaminano le commissioni, permanenti e speciali, e le giunte. Ci si sofferma quindi sulle figure dei Presidenti d'Assemblea, sul loro ruolo all'interno e all'esterno dell'istituzione parlamentare, sulle Conferenze dei capigruppo e sugli uffici di Presidenza. Per poi concludere la trattazione della «statica» del diritto parlamentare con alcuni cenni relativi alle strutture tecniche che supportano l'attività delle Camere.

## 1. IL BICAMERALISMO

Alla pluralità di funzioni del Parlamento corrisponde una struttura complessa e articolata. Sono due facce della stessa medaglia, frutto di una storica evoluzione che vede lo sviluppo delle istituzioni rappresentative dipendere da un delicato bilanciamento di forze, sin dall'esperienza dei primi Parlamenti, alla ricerca di un punto di equilibrio tra potere centrale e poteri periferici (il Monarca e l'aristocrazia e i comuni), secondo uno schema che si ripropone, semplificato, nei sistemi federali, a partire dall'esperienza statunitense. È proprio l'esigenza di inserire un elemento equilibratore, di limite, di ulteriore riflessione a motivare storicamente l'assetto bicamerale del Parlamento italiano.

La scelta a favore del bicameralismo prevalse nell'Assemblea costituente, sin dall'inizio dei suoi lavori (settembre 1946), rimanendo subito minoritaria l'opzione monocamerale sostenuta da socialisti e comunisti. Si affermò, in particolare, un bicameralismo paritario nelle attribuzioni, cristallizzato nella Costituzione agli artt. 55 («Il Parlamento si compone della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica»), 70 («La funzione legislativa è esercitata collettivamente dalle due Camere») e 94 («Il Governo deve avere la fiducia delle due Camere»).

Tuttavia, tali opzioni, lungi dal risolverlo, aprirono il dibattito sul fondamento del bicameralismo, che si articolò secondo tre orientamenti. Il primo animato dall'intento di arricchire con altri elementi la rappresentanza parlamentare a come visse Mortati, «al fine di dare completezza di espressione politica a tutte le forze vive della società nazionale», prevedendo una Camera rappresentativa anche degli interessi e delle categorie professionali. Il secondo volto a fare del Senato la «Camera delle Regioni», ossia della principale articolazione territoriale dello Stato che la stessa Costituente si accingeva a introdurre con le disposizioni contenute nel titolo V della parte seconda della Carta fondamentale. Il terzo, che a questi due si contrapponeva, era diretto a garantire la sostanziale omogeneità delle due Camere, unica condizione – la diretta derivazione popolare di entrambe – perché anche i monocameralisti accettassero l'opzione bicamerale.

Questi orientamenti si confrontarono sia nella sottocommissione, sia nella commissione dei 75, sia in Assemblea, in un dibattito che fallì l'obiettivo di integrare la rappresentanza politica con quella corporativa o regionale (che si traduceva in proposte finalizzate a far eleggere una parte dei senatori con criteri diversi, volti a garantire questa pluralità di rappresentanze). Si escluse poi ogni forma di elezione indiretta (che era stata ipotizzata per garantire la rappresentanza dei Regioni e dei comuni).

Il risultato fu un compromesso, che ha iscritto nel testo costituzionale solo pochi elementi di differenziazione tra le due Camere. A volte frutto di voti «casuali» in Assemblea costituente, ma tutti recanti frammenti significativi delle istanze che nella storia hanno radicato le esperienze bicamerali.

In primo luogo, la diversa disciplina dell'elettorato attivo e di quello passivo. Sono, come si è visto (cfr. *supra*, cap. V, par. 1), elettori per la Camera tutti i cittadini maggiorenni e sono eleggibili coloro che hanno superato i 25 anni di età; mentre per il Senato sono elettori solo i cittadini «che hanno superato il venticinquesimo anno di età» ed «eleggibili a senatori gli elettori che hanno compiuto il quarantesimo anno» (art. 58 Cost.). È un elemento che nella storia connota le Camere alte, deputate alla riflessione (che giustifica la maggiore anzianità degli eletti e pure quella degli elettori (benché oggi, specie dopo l'abbassamento, nel 1975, della maggiore età da 21 a 18 anni, appaia eccessivo limitare l'elettorato attivo per il Senato ai soli ultraventicinquenni [Lupo 2007b]).

In secondo luogo, il numero minore di componenti, che è anch'esso elemento comune delle Camere alte (con la storica eccezione della *House of Lords*). Come pure il numero minimo di senatori assegnato a ciascuna Regione (7, salvo Molise e Valle d'Aosta, che ne hanno rispettivamente 2 e 1: art. 57, comma 3, Cost.), il quale determina una disomogeneità rappresentativa a favore delle Regioni meno popolate.

Il rigido rispetto del principio della pari dignità di ogni Stato membro della federazione fa del Senato statunitense un'Assemblea profondamente disomogenea rispetto all'altra Camera dei rappresentanti (il 20% degli elettori americani, cittadini degli Stati più piccoli, esprime il 55% dei senatori). In Italia, un senatore eletto in Lombardia rappresenta circa 142.000 elettori, mentre in Basilicata ne rappresenta solo 61.000; e proprio in Basilicata si registra dal 2017 il paradosso di una Regione che ha eletto più senatori (7) di deputati (6). La struttura nazionale dei partiti ha storicamente impedito – almeno fino al 1993 – che questa differenza si traducesse in un fattore di sostanziale disomogeneità tra le due Camere.

Mentre la Camera è tutta elettiva, fanno parte del Senato anche alcuni membri vitalizi.

Infine, non possono essere perfettamente coincidenti (come si è visto, *supra*, cap. V, par. 2) i sistemi elettorali. La Costituzione prevede, infatti, che il Senato «è eletto a base regionale». Questa previsione, nel mutare dei sistemi elettorali, è stata fin qui interpretata dal legislatore come volta a escludere modalità di assegnazione di seggi sulla base del risultato nazionale, ritenendosi in genere che i seggi del Senato debbano essere assegnati Regione per Regione: altrimenti, i voti espressi in una Regione potrebbero finire per risultare utili all'elezione di un senatore in una Regione differente [Gratteri 2017; *contra*, Pinelli 2017 e Tarli Barbieri 2017]. Di recente, comunque, il legislatore, con la legge n. 165 del 2017, ha ritenuto che tale prescrizione costituzionale non ostasse a un'applicazione delle soglie di sbarramento effettuata a livello nazionale anche per il Senato.

Questo vincolo costituzionale, così interpretato, ad esempio, ha impedito nella legge elettorale n. 270 del 2005 di prevedere anche per il Senato un premio di seggi alla coalizione vincente a livello nazionale. Ne è risultato lo scrutinio del legislatore di assegnare al Senato premi di coalizione Regione per Regione: un elemento questo che, come ha rilevato la Corte costituzionale nella sentenza n. 1 del 2014 censurando per irragionevolezza intrinseca questa previsione della legge elettorale n. 270 del 2005, ha reso probabile un esito non coerente della competizione elettorale per le due Assemblee, ponendo in questione quella stabilità del Governo che il premio di maggioranza intende invece, per definizione, garantire (cfr. *supra*, cap. V, par. 2.1).

Nel caso di maggioranze di colore opposto nelle due Camere, la formazione del Governo potrebbe divenire impossibile. Ammoniva Benjamin Franklin che un corpo legislativo diviso in due rami è come un carro trainato da due cavalli, uno avanti e l'altro dietro, che tirano in direzioni opposte. È anche il timore dei sistemi bicamerali, e anche del nostro, che fu costruito con l'intento prevalente di costituire una potenziale garanzia dell'ordinamento e delle minoranze rispetto ai pericoli di un'unica Assemblea parlamentare, inevitabilmente tentata di sentirsi «onnipotente». Garanzia che va tuttavia contemperata (come ha ammonito la Corte costituzionale, nella sent. n. 35 del 2017) con l'esigenza di «non compromettere il corretto funzionamento della forma di governo parlamentare», a tal fine, i sistemi elettorali adottati per le due Camere, pur se differenti, non devono ostacolare «all'esito delle elezioni, la formazione di maggioranze parlamentari omogenee» (cfr. anche *supra*, cap. II, par. 4 e cap. V, par. 2.2).

> **QUADRO 6.1.**
> **I senatori a vita**
>
> Sono senatori di diritto e a vita coloro che hanno ricoperto la carica di Presidente della Repubblica. Lo stesso Presidente «può» (recita il comma 2 dell'art. 59 Cost.), inoltre, nominare senatori a vita cinque «cittadini che hanno illustrato la Patria per altissimi meriti nel campo sociale, scientifico, artistico e letterario». Sono senatori che hanno gli stessi diritti e le stesse prerogative degli altri componenti dell'Assemblea, palazzo Madama (art. 1 r.S.), le cui presenze per scelta dei Costituenti, a traccia, da un lato, dell'esigenza di integrare la rappresentanza con un elemento non elettivo e, dall'altro, della storica radice del Senato nell'Italia statutaria (vitalizio, di nomina regia, integrato da membri di diritto componenti della famiglia reale).
> Nella pratica, la prima di queste esigenze, che orientò espressamente la scelta dei Costituenti, è andata temperandosi. Gran parte dei senatori a vita è scelta tra personalità politiche eminenti che, quali *réserve de la République*, sono state richiamate anche a coprire incarichi politici di rilievo: si pensa all'elezione a Presidente della Repubblica dei senatori a vita Giorgio Napolitano; ma si pensi anche ad Amintore Fanfani, senatore a vita dal 1972, il quale divenne successivamente presidente del Senato, o a Giovanni Spadolini, che da senatore a vita fu eletto Presidente del Senato nel 1987; o, infine, alla del tutto eccezionale vicenda di Mario Monti, nominato senatore a vita il 9 novembre 2011 e solo quattro giorni dopo incaricato di formare un Governo «tecnico», sostenuto da un'ampia e trasversale maggioranza [Olivetti 2012a; Luongo Piccinini 2012; Bin 2013; Lippolis e Salerno 2013].
> Forse perché della memoria della prima esperienza – Arturo Toscanini, nominato nel dicembre del 1949 insieme a matematico Luigi Castelnuovo, dichiarò subito di non accettare l'incarico – i poteri presidenziali si è orientata in prevalenza verso la scelta di personaggi politici, riducendo così nei fatti quell'area d'intersezione della rappresentanza originariamente voluta dai costituenti. L'opzione iniziale è stata peraltro riproposta con nettezza dalla scelta del Presidente Napolitano di nominare il 30 agosto 2013 senatori Claudio Abbado, Elena Cattaneo, Renzo Piano e Carlo Rubbia e pure dal Presidente Mattarella con la nomina, il 19 gennaio 2018, di Liliana Segre. Un'area ristretta: 5 senatori in tutto, e non 5 come limite al potere di nomina di ciascun Presidente della Repubblica. Interpretazione quest'ultima seguita solo dai Presidenti Pertini e Cossiga, avendo tutti gli altri Capi dello Stato letto nell'art. 59 Cost. la fissazione di un numero massimo di cinque senatori a vita di nomina presidenziale.
> Polemiche sono sorte all'inizio della XV Legislatura, generate dal fatto che, in occasione del voto dei senatori a vita risultava determinante: esponenti delle forze di opposizione hanno ripetutamente invitato i senatori a vita ad astenersi dal partecipare ai lavori sostenendo che il loro voto non equivalesse a quello privato di legittimazione popolare, a quello espresso dai senatori elettivi.
> La netta equiparazione giuridica tra senatori eletti e nominati, desumibile, oltre che dalla stessa Costituzione [pertutti, Maccanico 2008], dall'art. 1 r.S., è stata in più occasioni ribadita dai Presidenti del Senato, anche con riferimento alla mera possibilità che senatori vitalizi siano sostituiti da gruppo di appartenenza nella partecipazione a sedute delle commissioni (si sensi dell'art. 13 r.S.). La riforma del regolamento del 2017 ha evitato questa equiparazione, ma a vantaggio dei senatori a vita, consentendo esclusivamente a essi di non aderire ad alcun gruppo, come avveniva nel Senato del Regno [Toniato 2018] e ciò in virtù dell'«autonomia della loro legittimazione» (art. 14, comma 1, r.S.)¹.

Proprio ragioni di efficienza e stabilità dell'Esecutivo, del resto, hanno portato a eliminare la differenza più incisiva originariamente prevista nel testo costituzionale: la diversa durata, cinque anni per la Camera e sei per il Senato. Differenza pareggiata, in diritto, dalla legge costituzionale n. 2 del 1963 e, prima ancora, in fatto, con lo scioglimento anticipato, nel 1953 e nel 1958, del solo Senato, in coincidenza con la fine naturale della legislatura della Camera. L'applicazione del sistema elettorale proporzionale vigente sino al 1993, calato su una struttura di partiti nazionali, ha permesso l'attenuazione nella pratica, delle altre differenze esistenti, realizzando una sorta di «monocameralismo di fatto» o, meglio, di «bicameralismo meramente procedurale» [Manzella 1977a].

OOggi, alla luce della giurisprudenza costituzionale in materia elettorale, sembra opportuno valutare con pienezza quella prima revisione costituzionale del bicameralismo: eliminando la diversa durata della legislatura delle due Camere si è finito per levare ogni fondamento costituzionale alla possibile radicale divergenza dei due sistemi elettorali.

Il maggioritario di collegio prima e il proporzionale con premio di maggioranza poi hanno invece fatto riemergere le potenzialità (e i rischi) derivanti dai caratteri distintivi delle due Camere, così a lungo trascurati; problemi superati nelle elezioni del 2018, che si sono svolte applicando una legge elettorale che – come si è visto – ha dato risultati corrispondenti nelle due Camere.

Il dibattito sul bicameralismo è con diversità di accenti e di soluzioni, una costante nella storia istituzionale italiana. Una sua riforma è da tempo annunciata d'allora (l'art. 11 della legge costituzionale 1 [Bifulco 2001], la disposizione demanda ai regolamenti parlamentari l'integrazione con rappresentanti delle Regioni e degli enti locali dell'unica commissione bicamerale prevista dalla Costituzione, quella per le questioni regionali (cfr. *infra*, par. 2).

Da allora due organici tentativi di riforma volti a superare il bicameralismo sono stati però bocciati in due consultazioni referendarie del giugno 2006 e del dicembre 2016, dopo essere stati approvati a maggioranza assoluta nella seconda deliberazione prevista dall'art. 138 Cost. (da Camere in ambedue i casi elette con sistemi elettorali maggioritari, che avevano nei fatti attenuato la funzione garantistica dal *quorum* previsto dallo stesso art. 138 Cost.). Tali tentativi intendevano incidere, seppure in modo diverso, sulla qualità rappresentativa del Senato, limitando la sua partecipazione alla funzione legislativa (rendendo le leggi perfettamente bicamerali una categoria residuale) ed escludendolo dal rapporto fiduciario con il Governo.

> **QUADRO 6.2.**
> **Un Parlamento, due aule**
>
> Anche la topografia ha aiutato lo strutturarsi, in Italia, di un bicameralismo nato e vissuto in due palazzi rigidamente separati, e protetti, al pari di quelli che ospitano gli altri organi costituzionali, dalla c.d. «immunità di sede» (ritenuta una garanzia, legata all'esperienza dello stato del diritto democratico»: dalla sentenza n. 1 del 2013: cfr. anche *supra*, cap. III, par. 5.1).
> Suspenso, su quell'edificio intitolato palazzo che – sul modello del Congresso americano, e prima ancora di Westminster – riunisse in un solo edificio i due rami del Parlamento. Ma non fu mai così (salvo la breve parentesi turca provvisoria, di Firenze capitale, quando Palazzo Vecchio ospitò la sede di entrambe le Camere). Fissata la capitale a Roma, furono scelti due edifici pubblici vicini (il palazzo Montecitorio, un ministero, e l'antica residenza papale, palazzo Madama), che avevano nei loro spazi, un tempo cortili e giardini, sufficientemente grandi per ospitare anche aula per le due Assemblee.
> Quelle aule ancora oggi sono il cuore della vita parlamentare. Anche il luogo fisico ove si sviluppa la parte più rilevante, come vedremo, delle funzioni parlamentari: nelle due aule Senato e Camera esprimono la fiducia al Governo, approvano normalmente le leggi (e al cune le più importanti e devono approvare in Assemblea per prescrizione costituzionale), qui si svolgono i dibattiti politici più rilevanti, si votano normalmente gli atti di indirizzo, in esse si svolgono le interrogazioni; solo in aula si svolgono le interpellanze e i dibattiti aperti da mozioni (più incisivi tra gli atti di indirizzo: cfr. *infra*, cap. VIII, par. 3). Sono le aule a dire l'ultima parola sulle prerogative del parlamentari e sulla stessa esistenza del rapporto rappresentativo (votando sulle dimissioni e decidendo le elezioni contestate).
> Nell'aula di Montecitorio si riunisce poi, il Parlamento in seduta comune.
> Vedremo come la forza dei Parlamenti contemporanei stia nell'aver distribuito in una molteplicità di sedi e collegi minori l'esercizio di molte funzioni (compresa quella legislativa). Ma questa distribuzione alla fine, un semplice decentramento, poiché tutto l'universo parlamentare gira attorno all'aula (o Assemblea), alla sua vita, ai suoi tempi.
> Le due aule di palazzo Montecitorio e di palazzo Madama si presentano come dei teatri. Delle cavee ove si distribuiscono, dei banchi posti a semicerchio su ordini degradanti, da destra a sinistra, secondo la loro collocazione politica, i deputati e i senatori. Di fronte a loro, giù, sulla scena, i banchi del Governo. In due ordini, ove siedono rispettivamente ministri (più in alto, dietro) e sottosegretari (più in basso, davanti): membri tutti del Governo i quali, come recita l'art. 64 Cost., «anche se non fanno parte delle Camere, hanno diritto, e se richiesti obbligo, di assistere alle sedute. Devono essere sentiti ogni volta che lo richiedono». Sopra, in un banco collocato decisamente più in alto, il posto del Presidente, che è anche fisicamente lo «scranno più alto». Alla sua destra, i parlamentari segretari; alla sua sinistra, gli uffici, ossia il segretario generale e gli altri funzionari della segreteria dell'Assemblea. In Italia, i banchi del Governo e la prima fila dei banchi dei parlamentari (davanti ai quali è ubicato, alla Camera, il banco del comitato dei nove o, al Senato, il banco del comitato dove siedono il Presidente della commissione e i relatori dei provvedimenti in discussione) vi sono dei piccoli banchetti, ove si collocano gli stenografi, i quali, valendosi di tecnologie storicamente diverse nei due rami del Parlamento, redigono i resoconti stenografici delle sedute. Essi salgono, a riaffermare, anche visivamente, il principio costituzionale della pubblicità delle sedute, che non può, per ragioni evidenti, essere assicurato solo mediante la partecipazione del pubblico, a questo scopo, comunque le due aule, in alto, sono circondate da vari ordini di tribune (cfr. anche *infra*, cap. X, par. 2).

## 2. IL PARLAMENTO IN SEDUTA COMUNE E LE COMMISSIONI BICAMERALI

Le modalità di composizione delle divergenze fra le due Camere non possono essere affidate tutte al sistema politico o all'omogeneità della rappresentanza nelle due Camere, ma spettano anche a meccanismi istituzionali, come il «Parlamento in seduta comune», le commissioni bicamerali, le sedute congiunte delle commissioni, e non solo. La Costituzione affida alle due Camere riunite in un unico organo – il Parlamento in seduta comune – una serie di funzioni: l'elezione e il giuramento del Presidente della Repubblica, con l'integrazione dei rappresentanti delle Regioni (artt. 83 e 91), la sua messa in stato di accusa per alto tradimento o attentato alla Costituzione (art. 90), l'elezione di un terzo dei giudici della Corte costituzionale (art. 135, comma 1) e dell'Consiglio superiore della magistratura (art. 104, comma 4) e l'elezione della lista dei cittadini da cui aggregare a quelli della Corte costituzionale per i giudizi di accusa contro il Presidente della Repubblica (art. 135, comma 1). Altre funzioni ancora il progetto di Costituzione elaborato dalla commissione dei 75 voleva affidargli: innanzitutto la concessione e la revoca della fiducia al Governo. Ciò proprio per superare il più grave rischio del nostro bicameralismo: una differente composizione politica delle due Assemblee, capace di minare la stabilità dei governi.

È un elenco definito, tassativo, di funzioni che si esercitano solo quando necessario. Ciò spiega il fatto che questo organo abbia un Presidente precostituito – il Presidente della Camera (eletto) dai costituenti in considerazione della più vincolata rappresentatività della Camera rispetto al Senato e anche per simmetria rispetto alla funzione del Presidente del Senato, di supplenza del Presidente della Repubblica) – e che utilizzi per il suo funzionamento «normalmente» il regolamento della Camera (art. 35 r.C.): salva la facoltà delle Camere riunite, prevista sempre dai regolamenti, di «stabilire norme diverse» (art. 65 r.S.). Quest'ultimo è uno degli elementi da cui molti deducono il carattere di «collegio perfetto» del Parlamento in seduta comune, che non sarebbe perciò un mero collegio elettorale, essendo dotato invece di una piena capacità di discutere, oltre che di deliberare [Mortati 1976].

La Costituzione (art. 126) prevede espressamente una (sola) commissione bicamerale: la commissione «di deputati e senatori» per le questioni regionali, cui affida una funzione consultiva nel procedimento di scioglimento dei Consigli regionali. Oltre a questa attribuzione costituzionale, la commissione, composta di 20 deputati e 20 senatori, è titolare di altre funzioni consultive: sia nei confronti del Governo, nei casi previsti dalle leggi; sia nel procedimento legislativo, esprimendo il proprio parere obbligatorio, ma non vincolante, alle commissioni parlamentari competenti sui disegni di legge che investono le attribuzioni delle Regioni (art. 40, comma 9, r.S.; art. 102, comma 3, r.C.).

Un altro organismo bicamerale è previsto da una fonte costituzionale (non la Costituzione, questa volta, ma una legge costituzionale, la n. 1 del 1989). Si tratta del comitato parlamentare per i procedimenti di accusa. Esso è l'organo che istruisce l'unica attività del Parlamento in seduta comune non limitata a una mera procedura elettiva: la messa in stato di accusa del Presidente della Repubblica. Simmetricamente al Parlamento in seduta comune, anche questo organo risulta dalla giustapposizione dei due collegi parlamentari competenti per le autorizzazioni a procedere (la giunta del Senato e quella della Camera), i cui uffici di Presidenza, alternandosi da legislatura a legislatura, costituiscono l'ufficio di Presidenza del comitato.

Questi due organi rappresentano il modello per un vero e proprio sistema di commissioni bicamerali sorte per decisione del legislatore, allo scopo di svolgere funzioni di indirizzo, controllo e vigilanza che il Parlamento esercita così attraverso organi che si collocano in una dimensione comune, riunendosi in uno spazio (palazzo San Macuto) anche fisicamente ubicato a metà strada tra palazzo Madama e palazzo Montecitorio.

Il legislatore, dove non vincolato dalle prescrizioni costituzionali – che affidano ad esempio a decisioni di ciascuna Camera la funzione legislativa e quella fiduciaria –, ha sviluppato infatti i poteri del Parlamento utilizzando prevalentemente lo strumento della commissione bicamerale. Anche un potere attribuito dalla Costituzione singolarmente a ciascuna Camera, quello di inchiesta (art. 82 Cost.), non prescrivendosi un esercizio disgiunto, è stato spesso esercitato attraverso l'istituzione, con legge o atto bicamerale, di commissioni bicamerali (cfr. *infra*, cap. VIII, par. 2.2).

Un quadro completo delle commissioni bicamerali esistenti lo si trova sul sito del Parlamento italiano (www.parlamento.it). Oltre alle due commissioni previste dalla Costituzione e dalla legge costituzionale e alle commissioni d'inchiesta, vi sono commissioni bicamerali di indirizzo, dotate anche di poteri idonei a incidere sull'amministrazione degli enti vigilati. All'epoca della cosiddetta centralità del Parlamento era stato uno strumento importante per permettere il coinvolgimento dell'opposizione nella gestione di settori particolarmente delicati, come le partecipazioni statali e l'intervento straordinario nel Mezzogiorno, oggetto entrambi di apposite commissioni bicamerali di indirizzo. Oggi l'unica commissione di indirizzo in senso proprio è quella sui servizi radiotelevisivi (che ha peraltro soprattutto funzioni di vigilanza). Molte sono invece le commissioni bicamerali che svolgono funzioni di controllo. Dalla più importante, il comitato parlamentare per la sicurezza della Repubblica (COPASIR) – istituito dall'art. 11 della legge n. 801 del 1977 e composto ex lege, secondo quanto dispone l'art. 30 della legge n. 124 del 2007, da 5 deputati e 5 senatori, nominati dai due Presidenti d'Assemblea in modo da garantire la rappresentanza paritaria della maggioranza e delle opposizioni; e presieduto da un Presidente eletto, per prescrizione legislativa, tra i parlamentari di opposizione: cfr. *infra*, cap. VIII, par. 2.1 – al comitato parlamentare di controllo su Europol, alla commissione di vigilanza sull'anagrafe tributaria. Vi sono poi commissioni dall'antica tradizione (quelle di vigilanza sull'istituto di emissione e sulla circolazione dei biglietti di banca, sulla Cassa depositi e prestiti e sull'amministrazione del debito pubblico) o di più recente istituzione (quella sull'accesso ai documenti amministrativi), che non solo da deputati e senatori, ma anche da soggetti esterni, per lo più di designazione governativa (si parla perciò di commissioni «miste»).

Essenzialmente attraverso strutture bicamerali il Parlamento italiano prende parte, dove richiesto, alla vita degli organi internazionali cui è chiamato a partecipare. Alle commissioni bicamerali si possono infatti assimilare, per quanto riguarda la loro collocazione nell'ordinamento parlamentare, le delegazioni delle Camere presso organismi europei e internazionali. Sia quelle a carattere occasionale, costituite per prendere parte a un singolo evento internazionale, sia quelle a carattere permanente (presso le Assemblee della NATO, del Consiglio d'Europa, dell'OSCE, dell'InCE e presso l'Assemblea parlamentare euromediterranea). Queste ultime, previste in modo disomogeneo dal legislatore (a partire dalla legge n. 383 del 1949, il cui art. 3 definisce la composizione della delegazione italiana presso l'Assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa, formata da 9 deputati e 9 senatori), tendono a essere organi a più facce, soggetti alle regole di distinti ordinamenti: al tempo stesso organi non solo della Camera e del Senato (tra di loro meglio coordinati grazie alla realizzazione di segreterie unitarie, a partire dalla XVI Legislatura), ma anche delle organizzazioni internazionali di riferimento.

I due regolamenti e la prassi hanno poi sviluppato una rete di sedi di lavoro comune che supera funzionalmente la divisione bicamerale, laddove possibile, nelle fase preparatoria e istruttoria di procedimenti che si concludono comunque con decisioni distinte delle due Camere. Esempi di questa attività sono l'istruttoria sul documento di economia e finanza (DEF, art. 118 *bis*, r.C. e art. 125 *bis* r.S.); la possibilità, sempre per le commissioni, di procedere congiuntamente, attraverso un comitato paritetico, allo svolgimento di indagini conoscitive (art. 144, comma 5, r.C. e art. 48, comma 7, r.S.), possibilità prevista anche per i lavori delle commissioni monocamerali di inchiesta (art. 141, comma 3, r.C. e art. 162, r.S.). Vi è poi la prassi delle commissioni permanenti di riunirsi congiuntamente con le omologhe commissioni dell'altro ramo del Parlamento per ascoltare comunicazioni del Governo: prassi promossa, secondo un principio di leale collaborazione, dai due Presidenti d'Assemblea.

Vi è certo il limite dell'impossibilità, per le commissioni riunite di Camera e Senato, di votare (nel caso delle comunicazioni del Governo) atti di indirizzo. Un limite pragmaticamente superato però, in più di un'occasione, separando soltanto al momento del voto, le commissioni fino ad allora riunite insieme². Le prospettive di una maggiore integrazione tra Camera e Senato («tramonto di un solo Parlamento) sono molte. L'unico limite è quello del momento deliberativo, decisionale, che la Costituzione (tanto per la funzione legislativa quanto per quella fiduciaria) assegna a ciascuna Camera separatamente.
Sono molti i passi che si stanno compiendo in questa direzione, a livello sia politico, sia amministrativo (cfr. *infra*, par. 9); si pensi al sistematico ricorso allo strumento delle commissioni congiunte (che la riforma del regolamento del Senato del 2017 espressamente codifica come strumento ordinario per le informative del Governo alle Camere; art. 46, comma 1, r.S.). Tutte misure coerenti con un bicameralismo paritario (confermato dalla consultazione referendaria del 4 dicembre 2016), che per funzionare bene deve essere «processuale» [Gianniti 2017].

> **QUADRO 6.3.**
> **La mancata integrazione della commissione per le questioni regionali con rappresentanti di Regioni ed enti locali**
>
> L'art. 11, con cui si chiude la legge costituzionale n. 3 del 2001, stabilisce, al comma 1, che «sino alla revisione delle norme del titolo I della parte seconda della Costituzione» i regolamenti della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica possono prevedere la partecipazione di rappresentanti delle Regioni, delle province autonome e degli enti locali alla commissione parlamentare per le questioni regionali. Il comma 2, attribuì un termine, di sessanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge costituzionale, ai regolamenti di Camera e Senato, per adeguarsi alle previsioni del comma 1.
> Il regolamento della Camera, al comma 5 dell'art. 117, prevede che, «Quando un progetto di legge riguardante le materie di cui al comma 3 dell'art. 117 della Costituzione contenga disposizioni sulle quali la commissione parlamentare per le questioni regionali, integrata ai sensi del comma 1, abbia espresso parere contrario o parere favorevole condizionato all'introduzione di modificazioni specificamente formulate, e la commissione che ha svolto l'esame in sede referente non vi si sia adeguata, sulle corrispondenti parti del progetto di legge l'Assemblea delibera a maggioranza assoluta dei suoi componenti».
> La previsione, che ha provato a configurare uno dei pochi meccanismi di raccordo tra Stato e autonomie territoriali, è peraltro rimasta, fin qui, inattuata, nonostante i reiterati «moniti» della Corte costituzionale. E qui si è stigmatizzata la «perdurante assenza di una trasformazione delle istituzioni parlamentari e, più in generale, dei procedimenti legislativi», e, più in particolare, la mancata attuazione dall'art. 11 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3» (sentt. n. 6 del 2004, n. 423 del 2004, n. 401 del 2007, n. 251 del 2016 [Covino 2018]). Anche perché l'esistenza di una sede siffatta potrebbe aiutare a sciogliere, in via preventiva, molti di quei nodi che il legislatore statale e legislatore regionale si riversano integralmente nel contenzioso davanti alla stessa Corte costituzionale.
> Certo, i problemi che i regolamenti parlamentari – qui coinvolti spingendo al limite la propria capacità di vincolare anche soggetti terzi (quali sono le Regioni e gli enti locali), ancorché con riferimento al loro rapporto istituzionale con le Camere (cfr. *supra*, cap. III, par. 1) – sarebbero in tal modo chiamati ad affrontare non appaiono piccoli né agevoli (dalle modalità di composizione alle sedi e ai parlamentari, dai modi di votazione all'ampiezza dei poteri [Gianniti 2001; Gianfrancesco 2004]). Ma la loro soluzione potrebbe fornire un contributo di esperienze – e probabilmente qualche soluzione – al dibattito sulla riforma del bicameralismo [Lupo 2007a; Bifulco 2007; Contra, Lippolis 2007].
> In questa prospettiva – nelle more dell'attuazione dell'art. 11 della legge costituzionale n. 3 del 2001, cui non si è proceduto neppure dopo la reiezione del progetto di riforma costituzionale del 2016 – la commissione per le questioni regionali, sulla base di una previsione legislativa (legge n. 123 del 2017, che ha modificato l'art. 52, terzo comma, della legge n. 62 del 1953), sul finire della XVII Legislatura (il 13 dicembre 2017) ha approvato un regolamento interno per la consultazione di rappresentanti della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle Regioni e delle Province autonome, della Conferenza delle Regioni e delle Province autonome e delle associazioni di enti locali, nonché di rappresentanti dei singoli territori, per i quali si allunga l'assenza di una rappresentanza istituzionale.
> Si tratta di un'innovazione che, pur proponendosi come una soluzione transitoria («al quadrato», nelle more dell'attuazione di una soluzione a sua volta prefigurata come transitoria, in attesa della riforma del bicameralismo –, pare muoversi nella giusta direzione, essendo volta a consentire alla commissione bicamerale di svolgere effettivamente il suo mestiere, posto che occuparsi delle questioni regionali senza un contatto costante e regolare con il mondo delle autonomie territoriali appare impresa difficile, se non impossibile; e che potrebbe aprire la strada a una nuova stagione nei rapporti tra Parlamento e autonomie territoriali [Lupo 2018a].



## 3. LE COMMISSIONI PERMANENTI

L'evoluzione del Parlamento, con l'aumento delle sue funzioni (anche se non necessariamente del suo ruolo, ove paragonato alle esperienze precedenti), ha, come accennato, un riflesso organizzativo. In Italia, come in molti altri Paesi, attraverso l'articolazione interna di ciascuna Camera in una serie di collegi minori: le commissioni, veri «cavalli da soma» del Parlamento contemporaneo, che gli consentono di esercitare efficacemente l'insieme delle sue funzioni, in primo luogo quella legislativa, e di svolgere un effettivo ruolo decisionale, anziché uno meramente ratificatorio e di tribuna. Si è perciò usata la formula, per segnare la discontinuità tra i Parlamenti ottocenteschi e quelli novecenteschi, del passaggio «dal Parlamento in assemblea al Parlamento in commissione» [Elia 1961].

L'articolazione in gruppi, riflesso parlamentare del sistema dei partiti politici, ha storicamente portato a un'organizzazione fondata su commissioni specializzate per materia e, conseguentemente, permanente, alle quali sono assegnati, secondo l'indicazione dei gruppi e proporzionalmente alla loro consistenza, tutti i parlamentari (con la sola eccezione del Presidente d'Assemblea).

La loro costituzione, che avviene tramite la convocazione eccezionalmente effettuata dal Presidente di ciascuna Camera (art. 20 r.C. e art. 21 r.S.), è uno dei primi atti della legislatura. Ha luogo per prassi dopo la formazione del Governo¹, ciascuna commissione rappresentando l'interfaccia parlamentare di uno o più dicasteri.

In particolare, l'elezione dei Presidenti di commissione è strettamente legata agli equilibri politici della formazione del gabinetto: sia nel senso che i Presidenti di commissione sono spesso eletti tra coloro che aspiravano a incarichi governativi, ma non li hanno ottenuti; sia nel senso che in genere si cerca di evitare, per ragioni di equilibrio proprie dei Governi di coalizione che caratterizzano l'esperienza italiana, che i Presidenti di commissione appartengano alla medesima forza politica del ministro che devono «controllare».

Ogni parlamentare, come detto, è chiamato a far parte di una commissione permanente. Anche i membri del Governo (ministri e sottosegretari), i quali, per la durata del loro ufficio, sono sostituiti, nell'attività della commissione, da un collega del medesimo gruppo; quest'ultimo, dunque, farà parte di più di una commissione, in deroga alla regola generale per cui ciascun parlamentare può essere membro di una sola commissione (art. 19, comma 3, r.C.; art. 21, comma 4, r.S.). La regola suddetta subisce poi un'ulteriore e rilevante eccezione al Senato, ove anche solo 10 senatori possono costituire un gruppo (cfr. *supra*, cap. V, par. 5): i gruppi più piccoli, la cui consistenza sia inferiore al numero delle commissioni, possono designare uno stesso senatore in tre commissioni, così da garantire la rappresentanza dei gruppi nel maggior numero possibile di commissioni (art. 21, comma 2).

Il principio della rappresentanza proporzionale dei gruppi nelle commissioni, un principio sancito dalla Costituzione (art. 72, comma 3) per le sole commissioni con poteri deliberanti e d'inchiesta, è applicato dai regolamenti in via tendenzialmente generale.

Tuttavia, mentre rigidamente applicato alla Camera, al Senato viene, nella sua applicazione, corretto, com'è si è appena visto, dal criterio della rappresentatività. Ciò faceva sì che, quando il margine per la maggioranza era esiguo (come nella XII e nella XV Legislatura), questa non fosse in grado di risultare effettivamente tale in tutte le commissioni permanenti del Senato. Anche per correggere questo esito, i parlamentari che restavano fuori dalla distribuzione proporzionale, cosiddetti «eccedentari», erano dal Presidente distribuiti fra le varie commissioni, in modo tale da garantire la rappresentanza e l'opposizione (in questo senso è un parere della giunta per il regolamento del Senato dell'11 ottobre 2011; si veda anche la seduta della giunta per il regolamento della Camera del 18 gennaio 2006). Il regolamento del Senato, come informato nel 2017, ha ora codificato questa interpretazione, precisando che il riparto dei senatori «eccedentari» deve avvenire in modo che in ciascuna commissione sia rispecchiata, «per quanto possibile», non soltanto «la proporzione esistente in Assemblea tra tutti i Gruppi parlamentari», ma altresì «il rapporto tra maggioranza e opposizione» (art. 21, comma 3, r.S.).

Salvo poteri correttivi dei Presidenti d'Assemblea (art. 19, comma 2, r.S.; art. 19, comma 2, r.C.), spetta ai gruppi «designare» i propri «rappresentanti» in commissione. Un potere che si ripropone dopo due anni di legislatura, quando la composizione della commissione va rinnovata (art. 21, comma 7, r.S.; art. 20, comma 9, r.C.), e, ogni giorno, con la possibilità di sostituire i propri membri in commissione per la seduta o per il provvedimento (art. 31, comma 3, r.S.; art. 19, commi 3 e 4, r.C.). La sostituzione è utilizzata per lo più al fine di ovviare ad assenze di singoli parlamentari o di porre rimedio a casi di posizioni dissenzienti, specie ove queste siano fatte proprie dall'unico rappresentante del gruppo in commissione; è comunque lo strumento che garantisce il controllo politico dei gruppi sulla composizione e, quindi, sui lavori delle commissioni.

L'organizzazione delle Camere per commissioni specializzate e permanenti permette (anzi, ha storicamente determinato) il loro carattere polivalente dal punto di vista funzionale. L'idea di fondo è che l'articolazione delle loro competenze materiali consenta di coprire, attraverso di esse, tendenzialmente l'intero spettro delle questioni che le Camere possono essere chiamate ad affrontare.

Innanzitutto, le commissioni svolgono funzioni preparatorie rispetto all'attività dell'Assemblea. Nel procedimento legislativo istruiscono, per disposizione costituzionale (art. 72, comma 1), i progetti di legge, elaborando il testo sul quale l'aula discute e delibera.

Ma le commissioni hanno anche – ed è questa una peculiarità italiana, mutuata dalla Camera dei fasci e delle corporazioni, e poi seguita dalla Costituzione spagnola del 1978 – il potere di definire autonomamente la volontà delle Camere cui appartengono. Il procedimento legislativo può svolgersi tutto, infatti, secondo i limiti e le garanzie fissate all'art. 72 Cost., ulteriormente precisati dai regolamenti, nelle commissioni parlamentari permanenti «in sede deliberante» o «legislativa», secondo la terminologia in uso alla Camera (cfr. *infra*, cap. VIII, par. 5.4). Le commissioni possono poi formulare atti di indirizzo al Governo nelle materie di loro competenza, approvando risoluzioni, e in esse possono essere svolte le interrogazioni (dette, appunto, a risposta in commissione).

Alle commissioni è affidato dai regolamenti una funzione consultiva «interna», che si esplica, cioè, mediante pareri indirizzati alle altre commissioni. Ciò in primo luogo qualora una materia investa le competenze di una pluralità di commissioni. In questo caso, o viene radicata (dal Presidente della Camera o del Senato) la competenza prevalente in una sola commissione, invitandosi le altre a svolgere una funzione consultiva attraverso pareri (che alla Camera possono essere anche «rinforzati»: cfr. *infra*, cap. VIII, par. 5.2), oppure si sceglie – ed è sempre il Presidente di Assemblea a decidere – la via della riunione di commissioni. Quest'ultima origina però una serie di inconvenienti pratici, legati all'ampiezza e alla «novità» del collegio, oltre che alla difficoltà di individuare spazi di lavoro utili nella programmazione dei lavori delle due sovrani, sovrapporsi, ovviamente, a quelli dell'Assemblea.

La funzione consultiva «interna», in secondo luogo, è utilizzata per garantire la tutela di interessi trasversali di cui si deve tenere conto, essenzialmente ai fini dello svolgimento dell'attività legislativa. È questa la ratio dell'intervento consultivo obbligatorio delle cosiddette commissioni «filtro»: Affari costituzionali, il bilancio, ma anche la commissione per le politiche dell'Unione Europea (nonché, alla Camera, la commissione lavoro). Un intervento che, come vedremo (cfr. *infra*, cap. VIII, par. 5.2), può avere anche un effetto vincolante sul procedimento, ove questo si svolga in sede legislativa o deliberante, e che vale a far avvertire all'attività legislativa i tanti limiti entro i quali essa è, oggi, costretta a muoversi [Albanesi 2010].

Il legislatore ha previsto poi, con notevole frequenza, un'attività consultiva «esterna» delle commissioni: sugli atti normativi del Governo (cfr. *infra*, par. 6.6), sugli atti preparatori della normativa dell'Unione Europea e sui cosiddetti «affari ascendenti»: cfr. *infra*, cap. IX, par. 3); su nomine fatte dal Governo. Quest'ultimo potere, nel caso dei componenti dell'Autorità per l'energia elettrica e il gas (oggi Autorità di regolazione per energia reti e ambiente - ARERA), del Presidente dell'autorità per le garanzie nelle comunicazioni e dell'elenco di dieci da cui i Presidenti selezionano i tre componenti del Consiglio dell'ufficio parlamentare di bilancio, assume sostanzialmente il ruolo di parere vincolante, da esprimersi a maggioranza dei due terzi dei componenti: paragonabile, perciò, in qualche misura, all'*advice and consent*, che il Senato degli Stati Uniti d'America svolge sulle principali nomine spettanti al Presidente [Binder e Maltzman 2009] (cfr. anche *infra*, cap. VIII, par. 2.1).

Le commissioni permanenti sono dunque centri nevralgici dell'attività parlamentare, ciascuna secondo la propria competenza per materia, che corrisponde sostanzialmente ai vari settori dell'amministrazione pubblica. Questa ripartizione di competenze (da un punto di vista normativo, sostanzialmente ferma dal 1987-88, ma progressivamente precisata da circolari e interpretazioni dei Presidenti d'Assemblea, cui spetta anche risolvere eventuali conflitti di competenza) non ha inseguito l'ondeggiante articolazione delle amministrazioni ministeriali¹⁰. È una ripartizione, poi, non sempre perfettamente corrispondente nei due rami del Parlamento. Tale ripartizione garantisce comunque una specializzazione dell'attività dei parlamentari, permettendo di seguire con continuità l'azione del Governo.

Il risvolto negativo di tale specializzazione che un tempo si contestava [Predieri 1963] era quello dell'eccessiva parcellizzazione dell'indirizzo politico e dell'espansione della legislazione di carattere minuto: le cosiddette «leggine» approvate, in sede legislativa o deliberante, dalle commissioni parlamentari permanenti, spesso sotto la spinta dei gruppi di pressione (che trovano facile udienza in piccoli organi specializzati come le commissioni), ma anche per le piccole amministrazioni pubbliche di settore, che sono le prime a sollecitare la definizione in via legislativa (con la rapidissima procedura decentrata) di problemi che avrebbero potuto essere risolti con atti amministrativi, eludendo così le proprie responsabilità e i controlli che circondano l'attività amministrativa e quasi a regolamentare [Cassese e Mattarella 1999].

È un fenomeno che è sembrato nei fatti superato per il declino della sede legislativa o deliberante verificatosi dal 1994, dopo la svolta in senso maggioritario del sistema politico. E anche per l'accresciuto ruolo delle commissioni con competenze trasversali – segnatamente le commissioni affari costituzionali e bilancio – che rappresenta in qualche misura il riflesso parlamentare del maggior peso, all'interno del Governo, della presidenza del consiglio, da un lato, e del ministero dell'Economia, dall'altro. Un fenomeno che ha rafforzato la dimensione sistemica delle commissioni permanenti, non più intese come mondi [Manzelli 2010; Fasone 2012].

Quanto al funzionamento delle commissioni parlamentari permanenti, esso riproduce sostanzialmente quello dell'Assemblea, cui è direttamente coordinato essenzialmente attraverso l'attività della Conferenza dei capigruppo (cfr. *infra*, cap. VIII, par. 1.4).

I lavori di ciascuna commissione parlamentare permanente sono diretti da un Presidente – eletto fra i suoi componenti a scrutinio segreto, e a maggioranza assoluta, salvo il ricorso al ballottaggio (art. 4 r.S.; art. 20 r.C.) – al quale svolge un ruolo essenziale, spesso predominante, innanzitutto nella definizione dell'ordine del giorno. Il Presidente di commissione introduce l'esame o nomina il relatore per ciascun provvedimento (art. 41, comma 2, r.S.; art. 79, comma 3, r.C.), e presiede altresì la parte attiva al merito delle discussioni, partecipando, di solito, alle votazioni che si svolgono in commissione [Stacchini 1994], a differenza del Presidente dell'Assemblea parlamentare, di cui ripropone, seppure in modo affievolito, i poteri interpretativi del regolamento (art. 41, comma 2, r.C.), mentre dispone per lo più di analoghi poteri quanto alla valutazione di ammissibilità degli emendamenti.

Questo ruolo dei Presidenti di commissione emerge pure da altri aspetti della normativa interna: a essi (come ai due vicepresidenti e ai due segretari) sono riconosciute indennità per il maggiore impegno richiesto; i Presidenti di commissione – anche tramite un'apposita conferenza – dovrebbero essere 2014]) al fine di definire la programmazione dei lavori di ciascuna Assemblea, onde assicurarne il tutt'altro che facile coordinamento con la programmazione dei lavori delle commissioni (art. 23, comma 3, r.C.; vedi anche art. 53, r.S. Si tornerà sul punto *infra*, cap. VIII, par. 1).

Un ruolo politico, dunque, che fa inserire questa carica in un posto di rilievo nel *cursus honorum* del personale politico nazionale. La Presidenza di commissione è stata per anni condizione per ascendere a incarichi di governo e, parallelamente, è stato ed è un ufficio attribuito a parlamentari di grande prestigio, che abbiano ricoperto funzioni di governo, anche quella di Presidente del Consiglio, o che siano stati Presidenti d'Assemblea. E anche dal prestigio e dall'autorevolezza del Presidente, come dall'assenza dei commissari, che discende la maggiore o minore incidenza sostanziale della commissione sulla definizione dell'indirizzo politico. Incidenza che sulla carta, stanti il novero e l'ampiezza delle attribuzioni, è stata, in Italia, tra le più elevate in un orizzonte che compare le maggiori democrazie occidentali (con effetti spesso tali da accentuare la frammentarietà dell'indirizzo politico). Anche se a essa non è mai corrisposta un'adeguata strutturazione amministrativa, che resta, nella pratica, ben lontana non solo dal modello statunitense, ma dall'esperienza di molti Parlamenti europei [Mastropaolo e Verzichelli 2006; Fasone 2012].

Ogni commissione ha un ufficio di Presidenza (composto, oltre che dal Presidente, dai vicepresidenti e dai segretari), cui spetta, integrato dai rappresentanti dei gruppi (ossia dai «capigruppo» in ciascuna commissione), definire, nel rispetto di quanto previsto nel calendario dell'Assemblea (cfr. *infra*, cap. VIII, par. 1.4), la programmazione dei lavori della commissione (art. 29 r.S.; art. 25 r.C.). A sua volta, poi, la commissione si può articolare in comitati, permanenti (come i cosiddetti comitati – o, al Senato, sottocommissioni – pareri, cui è affidata generalmente l'attività consultiva che la commissione esercita nei ristretti costituiti, sempre nell'ambito del procedimento legislativo, in genere per la redazione, a fronte di più progetti di legge, di un testo unificato).

Le attività di queste ultime articolazioni interne hanno generalmente ridotta pubblicità (e tra per lo più solo conto degli orari di inizio e di fine dei lavori). La pubblicità è invece assicurata, seppure in un modo non corrispondente a quello dell'Assemblea, ai lavori della commissione «plenaria», in attuazione del disposto costituzionale (art. 72, comma 3, ultimo periodo, Cost.). Gli strumenti pubblicitari sono più intensi quanto più la commissione si sostituisce all'aula (art. 33 r.S.; art. 65 r.C.): nel caso di sede legislativa o deliberante e di comunicazioni del Governo, è infatti previsto il resoconto stenografico dei lavori della commissione, nonché la pubblicità attraverso strumenti audiovisivi e, nei casi più rilevanti, anche tramite i canali satellitari e i siti internet. Altrimenti, la forma ordinaria di pubblicità delle commissioni è quella del resoconto sommario (cfr. *infra*, cap. X, par. 2). Al Senato (con la riforma del 2017) tutti i lavori della commissione – solo se richiesto dalla commissione stessa – possono essere seguiti dalla stampa e dal pubblico attraverso impianti audiovisivi (art. 33, comma 3, r.S.). Invece sconosciuta, in Italia, resta ogni forma di partecipazione diretta del pubblico alle sedute di commissione.

## 4. LE COMMISSIONI SPECIALI

La scelta organizzativa di adottare un sistema fondato su commissioni permanenti specializzate per materia rende residuale lo strumento delle commissioni speciali, nella pratica, ma anche nella lettera e nella sistematica dei due regolamenti.

Non era questa una scelta scontata. L'art. 72 Cost., al comma 2, parlando della funzione legislativa dice infatti che il procedimento può essere deferito «a commissioni anche permanenti», sembrando quasi dare un'indicazione preferenziale a favore di commissioni non permanenti. Fra questa e la regola sull'assorbimento della scorta di quella già acquisita nel 1920-22, è stata invece di segno opposto. E così, nella pratica, la formazione di speciali commissioni avviene raramente: in particolare all'inizio della legislatura quando si tratti, ad esempio, di esaminare la conversione di decreti-legge pendenti o schemi di decreti legislativi, nell'intervallo tra la costituzione delle Camere e quella delle commissioni permanenti (quest'ultima, come si è detto, generalmente successiva alla formazione del Governo). Avviene poi, ma sempre saltuariamente, nel caso di disegni di legge di grande importanza che investano la competenza di più commissioni: come fu, nella II Legislatura, quello che autorizzava la ratifica dei trattati istitutivi del Mercato comune europeo; o anche, per motivi più politici, quella, nella XII Legislatura, per la riforma delle immunità parlamentari, nella XIII Legislatura, per la disciplina del sistema radiotelevisivo, e nella XIII Legislatura, per la normativa anti-corruzione.

Il mandato di queste commissioni è definito dall'atto istitutivo e può sia, come nei casi citati, essere limitato all'esame di disegni di legge chiaramente individuati e assegnati alla commissione speciale per una funzione referente, sia essere esteso, ovvero limitato, alle altre funzioni proprie delle commissioni: consultive e di indirizzo, per materie tuttavia ben definite, in un ambito circoscritto e soprattutto – né, invero, potrebbe essere altrimenti – per un tempo che non eccede quello della legislatura.

Non è una commissione speciale, ma è per certi versi a essa assimilabile, la «commissione di indagine sull'onorabilità dei deputati e senatori» prevista dall'art. 88 r.S. e dall'art. 58 r.C. Come in un circolo, anche in ciascuna delle due Camere il parlamentare che si ritiene offeso da un collega può ricorrere a un organo interno, usualmente chiamato «Giurì d'onore», il cui obiettivo è sostanzialmente quello di mettere pace tra i contendenti. La sua istituzione può essere richiesta dal deputato o dal senatore che, nel corso di una discussione parlamentare, si ritenga accusato da un altro parlamentare di fatti che ledano la sua onorabilità. Si tratta di un contrappeso all'insindacabilità che copre le opinioni espresse dai parlamentari nelle sedi di Camera e Senato (art. 68, comma 1, Cost.: cfr. *supra*, cap. IV, par. 2). Infatti, il Giurì d'onore, secondo i regolamenti, deve portare, dopo un'indagine, a un giudizio sul fondamento dell'accusa, il giudizio del quale la Camera prende atto senza dibattito né votazione. I poteri d'indagine del Giurì d'onore sono limitati; le sue conclusioni sono sempre discutibili e la finalità dell'istituto non può quindi essere – come, appunto, in un circolo – quella di un rasserenamento degli animi e di una riappacificazione.


## 5. LE GIUNTE

Sono organi il cui insediamento è previsto fra i primi adempimenti delle Camere appena costituitesi. Le giunte si distinguono dalle commissioni per essere organi il cui insediamento è previsto da una proiezione tutta interna al lavoro delle due Camere; oltre che per una composizione più ristretta di quella delle commissioni e per avere componenti, anziché designati dai gruppi parlamentari, nominati dal Presidente (seppure previa consultazione dei gruppi medesimi).

La giunta per il regolamento è composta da dieci o più membri nominati, secondo criteri di proporzionalità fra i gruppi, e dal Presidente della Camera (o del Senato), che la presiede³. A essa spetta essenzialmente promuovere ed esaminare le proposte di modifica del regolamento parlamentare; proposte che, dopo essere state istruite dalla giunta, sono discusse dall'Assemblea della Camera (o del Senato) e da questa approvate a maggioranza assoluta dei componenti, come prescritto dall'art. 64 Cost. (cfr. *supra*, cap. III, par. 2.4). Oltre a queste funzioni di iniziativa e referenti, la giunta per il regolamento è titolare di importanti funzioni consultive. Su ogni questione di rilievo concernente l'interpretazione del regolamento, il Presidente può consultare, infatti, (al Senato essendo a ciò tenuto, ove l'iniziativa provenga da capigruppo che rappresentino almeno un terzo dei senatori: art. 18, comma 3-*bis*, r.S.: cfr. anche *supra*, cap. III, par. 5.4) la giunta per il regolamento, i cui pareri finiscono per costituire veri e propri precedenti, fissando interpretazioni che talvolta, integrano quanto disposto dai regolamenti, disciplinando fattispecie non previste. Per questa via, ad esempio, sono stati introdotti nell'ordinamento parlamentare istituti nuovi come, al Senato, la mozione di sfiducia individuale contro il singolo ministro (cfr. *infra*, cap. VIII, par. 4.4).

La difficoltà del sistema politico di trovare un equilibrio che si traducesse anche in un'organica opera di rinnovamento dei regolamenti hanno finito per caricare, di fatto, su questa attività interpretativa le principali riforme nelle procedure parlamentari degli ultimi anni, imposte per lo più dalla necessità di dare attuazione a istituti nuovi (come quelli previsti dai trattati europei: cfr. *infra*, cap. IX) ovvero alla radicale riforma operata dalla normativa costituzionale e ordinaria sugli istituti esistenti (si pensi alle nuove procedure di bilancio: cfr. *infra*, cap. VIII, par. 6.7). Procedure parlamentari dunque che finivano per trovare la loro disciplina in modo sostanzialmente esclusivo non disposto regolamentare ma nell'attività interpretativa fissata in pronunce della giunta per il regolamento, a volte dichiaratamente adottate «in via sperimentale», e in pronunce dei Presidenti d'Assemblea. Queste ultime, in genere materializzate in lettere inviate ai Presidenti di commissione, sono state in più occasioni precedute da una consultazione informale in seno alla Conferenza dei capigruppo (su cui cfr. *infra*, par. 7), che così ha svolto un ruolo in qualche misura «concorrenziale» rispetto a quello della giunta per il regolamento [Lupo 2013a].

La riforma «organica» del regolamento del Senato del 2017 ha tradotto in precise disposizioni regolamentari molte delle discipline che si erano andate nel tempo costruendo in via di prassi e fissate in pareri della giunta per il regolamento. Anche per garantirne un'interpretazione non troppo condizionata dai precedenti, una disposizione finale della stessa riforma del 2017 prevede la cessazione degli effetti dei pareri interpretativi non troppo condizionata dal Presidente del Senato riferiti agli articoli modificati dalla riforma stessa. Conseguentemente, nella nuova edizione del regolamento pubblicata nel 2018 dagli uffici del Senato non sono più riprodotti i pareri più importanti della giunta per il regolamento (come avveniva nelle precedenti edizioni) in note redazionali al testo delle relative disposizioni del regolamento (cfr. anche *supra*, cap. III, par. 5.4).

La giunta delle elezioni è l'organo che alla Camera esercita l'attività istruttoria per la «verifica dei poteri», affidata dall'art. 66 Cost. a ciascuna Camera, che consiste nel controllo sulla regolarità delle operazioni elettorali e sull'accertamento, come si è visto (cfr. *supra*, cap. V, par. 4), di eventuali situazioni di ineleggibilità o incompatibilità. La giunta, composta di parlamentari nominati dal Presidente della Camera per l'intera legislatura, e perciò non sostituibili dai gruppi, secondo un proprio regolamento (approvato dall'Assemblea), opera, per i procedimenti che si svolgono dinanzi alla giunta, delinea forme procedurali garantite, quasi giurisdizionali. L'attività della giunta, comunque, è un'attività solo preparatoria di decisioni (quelle di annullamento dell'elezione, di decadenza dalla carica) che possono essere rovesciate dall'Assemblea (tranne ove si tratti del risultato di accertamenti numerici relativi all'esito delle elezioni; in tal caso, ai sensi dell'art. 17 *bis*, comma 1, r.C., la proposta della giunta si intende approvata, salvo che, prima della conclusione della discussione, venti deputati chiedano, con ordine del giorno motivato, che la giunta proceda a ulteriori verifiche).

Al Senato vi è un'unica giunta competente sia per le elezioni, sia per le immunità: la «giunta delle elezioni e delle immunità parlamentari», appunto. Essa – secondo quanto dispone il regolamento del Senato come riformato nel 2017 – è presieduta da un senatore appartenente a un gruppo di opposizione (art. 19, comma 1, r.S.). Si tratta, peraltro, della codificazione di una sorta di convenzione costituzionale che si era, alla Camera sia al Senato, da numerose legislature, un po' di embrionale statuto dell'opposizione.

La giunta per le autorizzazioni è, alla Camera, l'organo competente: a giudicare se un dato comportamento di un parlamentare rientri fra quelli coperti dalla garanzia dell'insindacabilità; a valutare poi se debbano essere accolte le richieste provenienti dall'autorità giudiziaria in ordine all'esecuzione di provvedimenti coercitivi nei confronti di parlamentari, nonché le richieste di autorizzazione a procedere nel caso di reati ministeriali, di reati cioè compiuti da ministri-deputati, nell'esercizio delle loro funzioni (art. 96 Cost.; nel caso di ministri-senatori o di ministri non parlamentari la competenza è, invece, della giunta del Senato). La giunta è composta da 21 deputati (il corrispondente organo del Senato da 23 senatori) nominati dal Presidente della Camera e deve, entro trenta giorni dal momento in cui è stata investita della questione, presentare una proposta, corredata da una relazione, all'Assemblea. È dunque il *plenum* della Camera a decidere sulle richieste presentate dall'autorità giudiziaria ai sensi degli artt. 68 e 96 Cost.; anche in questo caso l'aula può rovesciare le indicazioni della giunta (artt. 18 ss. r.C.; artt. 135 e 135 *bis* r.S.). Nelle elaborazioni delle proprie proposte la giunta segue un procedimento quasi giurisdizionale, invitando il parlamentare (o il ministro o ex ministro, nel caso di reati ministeriali), assistito dal difensore, a fornire i chiarimenti ritenuti opportuni.

> **QUADRO 6.5.**
> **Il comitato per la legislazione: un organo a composizione bipartisan**
>
> Presso la sola Camera, e in collegamento (eventuale) con la giunta per il regolamento, opera, dal 1° gennaio 1998, un organo parlamentare per la legislazione. Nominato e definito comitato per la legislazione (art. 16 *bis* r.C.).
> Esso appare innovativo anzitutto per la scelta dei suoi componenti, che, diversamente dalle commissioni, è fatta direttamente dal Presidente della Camera «in modo da garantire la rappresentanza paritaria della maggioranza e delle opposizioni» (il modello è stato ora seguito, con qualche variante, dal comitato parlamentare per la sicurezza della Repubblica, COPASIR: cfr. *supra*, par. 2 e *infra*, cap. VIII, par. 2.1). Il carattere bipartisan di questo organo è ulteriormente accentuato dalla regola sull'alternanza dei Presidenti. Secondo quanto stabilito dalla giunta per il regolamento della Camera (nella seduta del 16 ottobre 2001), il Presidente del comitato dura in carica 18 mesi (invece, l'art. 16 *bis*, comma 4, r.C. continua a prescrivere la rotazione dei Presidenti ogni 6 mesi, ma il disposto di tale articolo deve ritenersi superato dal parere della giunta, adottato peraltro in via sperimentale, come soluzione volta a portare a un anno la durata di ciascuna Presidenza).
> In qualche modo innovativo sono anche le funzioni attribuite al comitato, tutte dirette al perseguimento di un obiettivo, quello di un innalzamento della qualità della legislazione, che spesso è qualificato come tecnico, più che politico: in nome di questo obiettivo, spettano al comitato quattro funzioni, due ad attivazione automatica e due invece ad attivazione di parte. Il comitato interviene infatti d'ufficio su tutti i disegni di legge di conversione dei decreti-legge (art. 96 *bis*, comma 1, r.C.) e su tutti i progetti di legge che contengano norme di delega legislativa, e che comportino una delegificazione (quest'ultima intesa in senso ampio, ossia come trasferimento alla potestà regolamentare del Governo e di altri soggetti¹⁴ («materie» già disciplinate con legge), secondo la formula di cui all'art. 16 *bis*, comma 6 *bis*). Il comitato può invece essere chiamato a esprimersi, a iniziativa di minoranze (un quinto dei componenti della commissione competente), su tutti i progetti di legge (art. 16 *bis*, comma 4) e su tutti gli schemi di atti normativi del Governo (art. 96 *ter*, comma 3).
> In tutti questi casi, il comitato si esprime mediante pareri, nei quali è indicato se i profili problematici del testo in esame rispetto ai parametri indicati dal regolamento (omogeneità; semplicità, chiarezza e proprietà della formulazione; efficacia per la semplificazione e il riordino della legislazione) i pareri sono il medesimo valore di quelli espressi dalle commissioni (cfr. *infra*, cap. VIII, par. 5): ossia, ove non rispettati (nelle loro condizioni), comportano, l'rimessione in Assemblea quando il progetto sia all'esame in sede legislativa o redigente; mentre non sono vincolanti rispetto alle qualifiche che operano in sede referente (le quali sarebbero tuttavia, si è notato, incongruamente meno stringenti per relazione per l'Assemblea la ragione del mancato rispetto del parere).
> Già nonostante l'esito dei pareri espressi dal comitato è stato fin qui piuttosto scarso, anche se non del tutto insignificante (hanno avuto un seguito, nella XIII Legislatura, il 48% delle condizioni e il 24% delle osservazioni; nella XIV Legislatura, il 31% delle condizioni e il 20% delle osservazioni; nella XV Legislatura, il 36% delle condizioni e il 46% delle osservazioni; nella XVI Legislatura, il 14% delle condizioni e il 30% delle osservazioni; il 27% delle condizioni e il 26% delle osservazioni nella XVII Legislatura [Losana 2018]). E, soprattutto, il valore della qualità della legislazione non sembra aver compiuto, dal 1998 a oggi, passi avanti decisivi.

## 6. IL PRESIDENTE D'ASSEMBLEA

Come in qualsiasi organo collegiale, anche nelle due Camere il Presidente è l'organo cui spetta regolare i lavori, dirigere e moderare le discussioni.

Per assicurargli un indiscusso prestigio e un'ampia legittimazione i regolamenti vigenti richiedono che sul nome del Presidente converga un consenso quanto più possibile ampio (art. 4 r.C.; art. 4 r.S.). Per l'elezione del Presidente è perciò necessaria, alla Camera, nel primo scrutinio, una maggioranza «costituzionale» di due terzi dei componenti (al Senato basta invece la maggioranza assoluta dei componenti); al secondo scrutinio sono richiesti, sempre alla Camera, due terzi dei voti dei presenti (al Senato è sufficiente, al terzo scrutinio, la maggioranza assoluta dei presenti). Dopo il terzo scrutinio basta al ballottaggio tra i due candidati precedentemente più votati, prevalendo, in caso di parità, il più anziano: ciò anche al fine di assicurare in tempi certi la copertura dell'organo supplente del Presidente della Repubblica.

Maggioranze numericamente così elevate richieste nei primi scrutini alla Camera derivano da previsioni introdotte nel 1971, e hanno contribuito a costruire, nella dottrina, la figura del Presidente «uomo della Costituzione» [Manzella 2003a; criticamente, Rossi E. 2013]; garante del rispetto delle regole del gioco in Parlamento, anche perché così configurato, seppur implicitamente, dalla Corte costituzionale nella sentenza n. 9 del 1959 (cfr. *supra*, cap. III, par. 2.2); collocato in una posizione neutrale e *super partes*, assimilabile a quella del Capo dello Stato (di cui i Presidenti d'Assemblea, si dice, sono i primi consiglieri, sviluppando quanto previsto dall'art. 88 Cost.). A consolidare questa raffigurazione ha contribuito la pratica, dal 1976 sino al 1994, di eleggere Presidente della Camera un esponente del maggiore partito di opposizione, in genere al primo scrutinio e perciò con la maggioranza costituzionale» [Cuocolo 1998].

Dalla XII Legislatura, subito dopo la trasformazione in senso maggioritario del sistema elettorale, l'elezione dei Presidenti è stata invece il primo atto – in alcune occasioni quasi drammatico – di una divisione netta tra maggioranza e opposizione. Alla Presidenza di entrambi i rami del Parlamento sono stati così eletti dal 1994 sempre esponenti della maggioranza, con votazioni spesso sul filo del rasoio, in due occasioni (al Senato, nel 1994 e nel 2013) ricorrendo al ballottaggio. Nelle XIV, XV e XVI Legislatura sono stati eletti Presidenti della Camera leader riconosciuti di partiti minori della maggioranza, con una scelta che ha fatto parte integrante degli accordi di coalizione, tanto da essersi riflessa immediatamente sulla composizione del Governo⁶.

L'esito non bipolare delle elezioni del 2013 (pur svoltesi con una legge maggioritaria), che ha visto una rappresentanza più frammentata, in un clima di profonda crisi del sistema dei partiti (cfr. *supra*, cap. V, par. 2.4), ha trasformato in Presidenti delle Camere due personalità prive di *background* politico-parlamentare, provenienti entrambe di esperienze professionali (di magistrato, di funzionario di un'organizzazione internazionale) abbandonate all'immediata vigilia della competizione elettorale [Fusaro 2013]. La loro elezione è stata espressione della coalizione che alla Camera, seppur per pochi voti, aveva ottenuto il premio di maggioranza previsto dalla legge elettorale: tanto che al Senato – ove questa coalizione non aveva una maggioranza di seggi –, all'elezione del Presidente si è arrivati solo al quarto scrutinio, ricorrendo al ballottaggio. Poiché questa maggioranza non è stata sufficiente a esprimere un Governo, il Presidente della Camera, anziché della «seconda forza», della coalizione maggioritaria, è risultato poi essere, evidentemente in modo immemoriale, espressione di una forza politica collocata da subito all'opposizione⁷.

In una prospettiva storica, questa evoluzione non deve stupire. Per un lungo periodo dell'Ottocento, vigente lo Statuto albertino, il voto per l'elezione del Presidente veniva addirittura considerato un vero e proprio voto di fiducia, da cui era fatta dipendere la sopravvivenza del Governo (che infatti soleva dimettersi ogni qualvolta non veniva eletto il Presidente indicato). Si deve tuttavia ricordare che la carica di Presidente della Camera doveva allora essere rinnovata per ogni sessione e non durava quindi, come oggi avviene, per l'intera legislatura. Questa stabilità è uno degli elementi che da una particolare autorevolezza e anche indipendenza ai Presidenti delle Camere repubblicane. Rendendo ora particolarmente ambita una carica che garantisce altresì una «fuga dalla precarietà», precarietà che segna invece la vita dei governi, come è noto vita particolarmente breve e comunque travagliata nell'esperienza italiana.

A una scelta propria della maggioranza parlamentare era funzionale il sistema di elezione cristallizzato nel regolamento della Camera, sino al secondo l'art. 4 del regolamento allora vigente – disposizione modificata nel 1971 – il Presidente era eletto: al primo scrutinio con la maggioranza assoluta; al secondo con la maggioranza dei presenti; al terzo, al ballottaggio. Un meccanismo anche più rapido di quello che assicura oggi al Senato al quarto scrutinio comunque l'elezione del Presidente.

La convenzione di affidare a un esponente dell'opposizione la guida della Camera (disattesa peraltro già nel 1992 con l'elezione, solo al quarto scrutinio, di un parlamentare della DC, il maggiore partito di governo)⁸, si è rivelata coerente con quell'assetto di democrazia bloccata che, dai primi anni '70, vide possibile questa forma di coinvolgimento istituzionale del maggiore partito di opposizione per finalità che non erano, né erano intese, come di pura garanzia (sul modello dello *Speaker* inglese). Non è però sopravvissuta ai nuovi sistemi elettorali e ai nuovi equilibri del sistema politico che ne sono derivati. Il ritorno a un sistema elettorale prevalentemente proporzionale e l'esito delle elezioni del 2018, che non ha dato ad alcuno degli schieramenti una maggioranza, si sono riflessi nella scelta di eleggere Presidenti delle Camere esponenti dei due principali schieramenti. I Presidenti sono stati così eletti con voti ampi e trasversali, analogamente a quanto avvenuto sino al 1992: questa volta è stato il Presidente del Senato a risultare collocato all'opposizione rispetto al Governo formatosi all'inizio della XVIII Legislatura.

Tutta la vita delle due Camere passa – come per un obbligato crocevia – attraverso le mani dei Presidenti di ciascuna, che esercita funzioni di mediazione e arbitrio innanzitutto nella programmazione dei lavori parlamentari. Lo si vedrà in seguito (cfr. *infra*, cap. VIII, par. 1): è proprio il ruolo non notarile, ma profondamente discrezionale nella elaborazione delle proposte di programma e di calendario dei lavori (cui, alla sola Camera, segue anche un potere di vera e propria definizione di programma e calendario in assenza di un accordo tra i capigruppo che rappresentano i tre quarti dei membri dell'Assemblea), che sembra affidare al Presidente un ruolo non di semplice arbitro nell'attuazione del programma legislativo della maggioranza (conformemente alla sua a suo tempo avanzata in dottrina e tornata di attualità [Ferrari 1963; 2013]).

Il Presidente regola lo svolgimento di ogni seduta, cui partecipa senza però votare (ma risultando comunque presente ai fini del computo del numero legale). Come efficacemente sintetizzato dall'art. 8 r.C., «il Presidente dà la parola, dirige e modera la discussione, mantiene l'ordine, pone le questioni, stabilisce l'ordine delle votazioni, chiarisce il significato del voto e ne annunzia il risultato».

In questa attività il Presidente interpreta e applica il regolamento, consultando nei casi più complessi la giunta per il regolamento. Al Senato, come si è ricordato (cfr. *supra*, par. 5 e cap. III, par. 5), deve però sottoporre all'apposita giunta le questioni di interpretazione del regolamento che gli vengano richieste da uno o più presidenti dei gruppi parlamentari che rappresentino un terzo dei componenti del Senato (art. 18, comma 3-*bis*, r.S., introdotto dalla riforma del 2017).

> **NOTE**
>
> ¹ Il 23 aprile 2008 è stato eletto alla Presidenza del Senato Renato Schifani, ma il Governo Berlusconi si è insediato solo il 7 maggio 2008.
>
> ² È quel che è avvenuto ad esempio il 18 marzo 2011, quando le commissioni esteri e difesa di Camera e Senato, dopo aver svolto comunicazioni del Ministro degli esteri sull'applicazione della risoluzione delle Nazioni Unite, autorizzarono la partecipazione italiana alla missione in Libia, votando ciascuna a casa propria, ma subito dopo, risoluzioni di identico contenuto, che, messe insieme, vanno costituite un vero e proprio illecitamente legislative non legislative [Frosini 2011b].
>
> ³ In tre legislature (la VII, la VIII e la XI Legislatura) le commissioni furono costituite prima della formazione del Governo. Sulla questione si veda in particolare il dibattito svoltosi nell'Aula della Camera il 26 giugno 1979. L'avvio della XVII legislatura è stato segnato da polemiche su questo tema, del quale si è discusso anche nella seduta della Giunta per il Regolamento della Camera dell'11 aprile 2013; la Presidente della Camera ha in quell'occasione tra l'altro ricordato «la prassi delle ultime cinque legislature, quelle caratterizzate da sistemi elettorali di tipo maggioritario, che ha sempre visto avvenire la costituzione delle Commissioni dopo la formazione del Governo» e dopo la fiducia. E così le commissioni permanenti sono state costituite circa cinquanta giorni dall'avvio della legislatura e una settimana dopo la formazione del Governo [Fassone 2013]. Addirittura tre mesi dopo l'avvio della XVIII Legislatura e venti giorni dalla formazione del Governo [Lattuca 2018].
>
> ⁴ Da allora è all'ordine del giorno dei lavori parlamentari il tema di una ridefinizione della composizione delle commissioni permanenti e in particolare, una proposta di riduzione da 14 a 9 o 10 commissioni permanenti contenuta nella relazione del gruppo di lavoro sulle riforme istituzionali istituito il 30 marzo 2013 dal Presidente della Repubblica Napolitano.
>
> ⁵ Questo principio proporzionalità tra i gruppi è stato esplicitato dal regolamento del Senato (art. 18 comma 1, r.S.). Nel corso della XVII Legislatura, infatti, la mobilità della collocazione politica dei gruppi e tra gli stessi ha determinato la prevalenza dei rappresentanti delle opposizioni all'interno della giunta per il regolamento. Solo la prassi potrà mostrare se la nuova formulazione della disposizione del regolamento potrà garantire - «per quanto possibile», come del resto affermato dalla disposizione stessa -, nella composizione della giunta, il rispetto degli equilibri politici dell'Assemblea [Carboni e Magalotti 2018].
>
> ⁶ Elezioni allo scranno più alto di Montecitorio di Pier Ferdinando Casini (nella XIV Legislatura) e di Fausto Bertinotti (nella XV) ha avuto un evidente ricaduta sulla rappresentanza del partito di cui erano segretari (UDC e Rifondazione comunista) all'interno della composizione del Governo; una rappresentanza minore numericamente e la cui azione è stata, nella percezione diffusa nell'opinione pubblica attraverso i media, prevalentemente, ricollegata e, comunque sempre nei momenti cruciali, alla volontà del Presidente della Camera, che aveva spesso abbandonato ogni formale nel partito di appartenenza. Per molti versi analoga dopo l'esperienza della XVI Legislatura, Gianfranco Fini, leader di AN, secondo partito della coalizione di centro-destra. Presidente della Camera, seppure nell'ambito di un complesso accordo elettorale che ha visto i due principali partiti della coalizione presentarsi insieme. Postisi poi, alla Camera in un unico gruppo, «Popolo della Libertà».
>
> ⁷ Anche il Presidente del Senato, nei mesi finali della XVII Legislatura, abbandonato il gruppo parlamentare di maggioranza, ha aderito a una formazione politica di opposizione (la stessa cui ha aderito peraltro il Presidente della Camera), che ha guidato nella successiva competizione elettorale.
>
> ⁸ Con l'elezione a Capo dello Stato dell'allora Presidente della Camera Oscar Luigi Scalfaro e le conseguenti, elezione, questa volta al primo scrutinio, di Giorgio Napolitano, esponente del PDS, la convenzione sembrò riprendere vigore in effetti, si nutrì a lungo l'annuncio dell'imminente ingresso di quel partito al Governo, ovvero, con il diniego, a scrutinio segreto, dell'autorizzazione a procedere nei confronti di Bettino Craxi e altri esponenti di un gruppo parlamentare. Per aver agito fuori di sé stessi, i due Presidenti della Camera avevano così dato un segnale molto forte sul ruolo dei Presidenti delle Camere. Un gesto che è apparso chiaramente anche a pochi mesi dopo, con la formazione del Governo Monti (seguita alle dimissioni del governo Berlusconi), sostenuto da un'ampia e trasversale maggioranza, di cui «tornava» a far parte il Presidente della Camera.
>
> ⁹ Nelle legislature più recenti si è registrata un'unica eccezione, nella legislatura 2013, la Camera sull'ammissibilità di un emendamento che riguardava la stessa figura presidenziale, ha richiesto, ai sensi degli artt. 41 e 89 r.C., che si pronunciasse l'Assemblea, in quella stessa occasione, a seguito delle proteste delle opposizioni, il Presidente è dichiarato consapevole del lato che se si fosse una lunga tradizione alla quale le decisioni procedurali sono assunte direttamente dal Presidente» [Ibrido 2015].
>
> ¹⁰ Questa complessa valutazione aveva spinto a fondare la scelta considerata dal legislatore – legge n. 2008 – di assimilare la posizione dei Presidenti delle Camere a quella dei Presidenti di una sezione di cassazione, che ha portato alla declaratoria di incostituzionalità di questa disposizione (sent. n. 262 del 2009). Per la durata del loro mandato. Non tuttavia annullata dalla Corte costituzionale (sent. n. 262 del 2009). Tra l'altro, sulla base della considerazione di simili iniziative, devono essere considerata alla stregua di una legge, e non di un atto meramente interno; né tanto meno meramente ricognitivo. Il 24 del 2004 in quanto, pur assolutamente al di sotto dei rilievi funzionali applicabili (quello al Senato svolgendo una misurata configura una misura «generale, automatica e di durata non determinata», e oltretutto rivolta anche a parlamentari. Oltre a questi rilievi, la Corte costituzionale, «senza, aveva soggiunto che anche il problema, accentuatamente in particolare della possibilità di distinguere sotto il profilo della giurisdizione i Presidenti delle Camere, del Consiglio dei ministri e della Corte costituzionale rispetto ad altri componenti degli organi da loro presieduti».
>
> ¹¹ Ad esempio, alla Camera la Conferenza dei capigruppo ha tenuto 313 riunioni nella XIII Legislatura, 229 nella XIV, 237 nella XV, 237 nella XVI; 247 nella XVII. Al Senato i numeri corrispondenti (nelle riunioni della Conferenza dedicate alla programmazione dei lavori) sono stati 195 nella XIII Legislatura, 247 nella XIV, 218 nella XV e 206 nella XVII.
>
> ¹² Il dibattito relativo all'ultima di queste 'misure (datata 24 aprile 2013) è stato però segnato dalla consapevolezza della necessità (manifestatasi nella mozione di approvazione) di un superamento della frammentazione del gruppo nella prospettiva di una loro necessaria corrispondenza con i partiti elettorali. Consapevolezza che è poi stata alla base della svolta riformista sopraggiunta nel 2017.
>
> ¹³ Già oggi le Camere per molte attività si valgono di servizi esterni, specie in ambito logistico. Gestione e disciplina di tutto ciò in concreto risponde a criteri di razionalità ed economicità. Se un servizio è dato all'esterno, quale esigenza di autonomia ne impedisce la gestione in proprio con l'altro ramo del Parlamento? Al contrario, al contrario, una rigorosa interpretazione del principio di autonomia di ciascuna Camera non dovrebbe indurre a una scelta diversa da quella di avvalersi di servizi esternalizzabili anche attraverso – seppure di carattere meramente esecutivo che toccano anche i servizi agli organi, strumenti informatici utilizzati per il funzionamento del dispositivo elettronico di votazione in aula) che sono il nocciolo duro dell'autonomia di ciascuna Camera. Parallelamente, proprio queste scelte mostrano quanto ampie siano le materie che gli organi di governo delle due Assemblee possono decidere di assoggettare a una disciplina comune.